O último termo que iremos analisar é o termo
"C" e ele representa os torques Coriolis e
Centrípeta que existem em um manipulador de
um robô de ligação serial. Ele é comumente
chamado de termo de velocidade pois a matriz C multiplica
o vetor Q ponto, o vetor de velocidade das juntas
Esse é o torque gerado pelos efeitos giroscópicos,
devido à rotação das juntas em um manipulador
do robô. Na realidade, existem dois efeitos
que são modelados pela matriz C, sendo
o efeito Coriolis, nomeado em homenagem ao
cientistas matemático francês, Coriolis
e ele trabalhou muito em compreender o que
acontece em sistemas de referência em rotação.
A outra força representada pela matriz C são os
torques centrípetas.
Mais uma vez, temos nosso robô de duas ligações
representado simbolicamente, e desta vez iremos
investigar os torques Coriolis e centrípetas.
Isso é feito utilizando o método chamado coriolis,
e os arguementos para este são os ângulos de junta,
aqui estão eles, e a velocidade de junta; Q1D e Q2D.
Leva um tempo para computar, e esta é a matriz
Coriolis e centrípeta.
Ela é uma matriz 2 x 2 e podemos ver, mais uma vez,
que ela compreende um número de parâmetros cinemáticos
e dinâmicos de um robô. Podemos também ver que
ela é função da configuração do robô.
Curiosamente, neste caso a matriz é apenas
função de Q2.
Para um simples manipulador de um robô de duas
ligações, a matriz C se parece com algo como isto.
Podemos ver que os elementos são função do ângulo
de junta, neste caso sendo um único ângulo de junta.
O ângulo de junta 2, Q2, e também as velocidades
de duas juntas, Q1 ponto e Q2 ponto.
Agora o torque, devido ao efeitos Coriolis e centrípetas
podem ser derivados por multiplicar a matriz C
por um vetor de velocidades de junta, e se
expandirmos isso, temos a expressão
para os torques Coriolis e centrípetas agindo
sobre a Junta 1 e a Junta 2.
Vamos considerar o caso em que a Junta 1 não
está se movendo, isso é Q1 ponto igual a zero.
Porém, digamos que a Junta 2 se move, ou seja,
Q2 ponto é diferente de zero. Assim, embora esse
termo seja igual a zero, esse termo aqui será
finito, sendo o movimento da Junta 2 em uma
velocidade constante, que irá induzir um torque
na Junta 1. Isso será, novamente, algo que o
controlador de movimento da Junta 1 terá que
se agir contra, tendo que se opor, buscando
manter a Junta 1 estacionária.
De forma similar, podemos ver que para a Junta 2,
o movimento em velocidade constante da Junta 1 irá
induzir efeitos Coriolis e centrípetas na
Junta 2. Agora, observando estes termos,
podemos ver que alguns deles são função do quadrado
da velocidade de uma determinada junta e
esses são os termos centrípetas. Ainda, alguns deles
são produto de uma velocidade de junta por uma
outra velocidade de junta diferente, sendo esses
os termos Coriolis. Sendo assim, essa matriz C
possui termos que são produtos da velocidade de
diferentes juntas e alguns são o quadrado da
velocidade de uma única junta, sendo
os efeitos Coriolis e centrípetas.